Seguimos en la noche abierta en Santiago del
Estero, bajo un curioso aguacero, que no es tal
aguacero, el chirimiri le llaman los gallegos y
los asturianos cuando llueve como aquí, cuando
garúa. ¿Cómo le llaman ustedes a esta lluvia
bajita, de poca agua? Sin que se considere mala
palabra, decimos que está chisputeando. ¿Cómo?
Chisputeando. Pues eso que dice el profesor está
sucediendo en este... Es mezcla de chispa con
puteada. ¿Por qué no reniegue con esta cosa? Está
chisputeando, dice. Qué hermoso. Usted hablaba
de los petisos con Z y los petisos con S. ¿Cuál es más
alto, el petiso con Z o con S? El ser más alto no es
virtud, el ser más petiso lo hace ganar. Porque en
una lucha de petiso, ¿quién gana? ¿El más alto, no
el más petiso? ¿Quién es más petiso, diríamos
aquí? Viva la paradoja, ¿no? Bueno, resulta que
cuando propongo la palabra petiso, me pregunto,
¿de dónde viene petiso? ¿Por qué uno escribe con Z,
con S? ¿Por qué otro escribe con Z?
En Don Segundo Sombra, Ricardo Guiralde, utiliza
la palabra petiso para referirse a su caballito,
¿no? El caballo. ¿Y cómo sirve? Conécemos esto.
Bueno, la academia no nos recibe. Entonces, ¿cómo
es? Yo pienso que petiso viene de la palabra petit
francés. Pequeño, pequeño. Entonces, si viene de
petit, si viene de petit, hago el razonamiento. La
T se convierte en C cuando la castellanizamos. Y la
C y la Z es la misma. Entonces, petiso tendría que
ser con Z. Tendría que ser con Z. Pero muchos la
escriben con S. Y lo mando a la academia, a las dos.
Petiso y Petiso diciendo, definan ustedes cuál
es. Para mí es tal, es con Z. ¿Y definieron?
Definieron de una manera muy definida, tan
definida que quede indefinida. Sí, porque
entonces ponen eso, Petiso con S. Un guión, Petiso
con Z. va a buscar petiso con Z, dice, de estatura
baja, quiere decir que acepta las dos formas,
aunque la más correcta, porque ahí le pone el
significado, es la de con Z. Con Z es la más
correcta. Claro, porque si usted ve petiso con S y a
la derecha le dicen, ve petiso con Z, ve petiso con Z
y dice, ve petiso con Z, dice, él de baja estatura,
así, así. Manda petiso con Z. En el final de la
propuesta que le hacía a la Academia, Yo usaba casi
un chiste para decirles a ellos. Me refería a los
petizos tan populares de polo a los argentinos. Y
les decía, este petizo no va a entrar a la academia.
¿Será porque le falta altura? Ayúdenlo.
Qué bueno, muy bien. Se pasaron porque entraron
dos. Y usted sabe que es corriente ver que bisnieto
con S y con Z. Y en ese caso, ¿por cuál se juega como
más correcto? Las dos son usuales. Pero yo me juego
con S. Porque es doble, bis. Claro, bis es doble, es
repetido. Bis abuelo, dos veces abuelo. Así que
esa explicación es fácil. Pero le dejo una
preocupación. A ver. para que salgan bien las
cosas. Usted ha procedido, usted ha sido
desprolijo o ha sido improlijo. ¿Hay
desproligidad en las cosas o hay improligidad?
Cuando se equivoca, entre comillas, la gente del
gobierno y hace una macana, no dicen que ha
cometido un error, no dicen que hay delito. Ahora
se habla de desproligidad. Desprolijo o
improlijo. Resulta que ninguna de las voces esas
no figuran en el diccionario. Ni improlijo, ni
desprolijo, ni improligidad, ni desproligidad.
Pero sí, prolijo sí es. Prolijo sí, pero
improlijo, desprolijo no. Como si fuese que no
aceptamos cosas desprolijas o improlijas. Pero,
aunque la aceptemos o no, existen. Yo las
propongo. Yo no les sugiero, yo propongo las
cosas. Ellos estudien, vean y si dicen vaya parte,
bueno, incorpórenla. Este libro ha tenido mucho
tiempo, 31 años le estoy hablando, y para hacerlo,
porque es del tamaño del tercer tomo de la guía de
Buenos Aires, para hacer una cosa de esta ha
costado muy mucho. ¿Cómo trabaja, profesor
Ávila? Usted toma una palabra que realmente le
conmueve, le preocupa, reflexiona sobre ella, va
a buscar antecedentes. ¿Cómo sigue el trabajo
suyo? Fichas, fichas. Bueno, trabajo de
distintas formas. Tomemos una palabra
determinada para dar un ejemplo más. Un
santiagueñismo que usted ve que tiene una
proyección y que... Bueno, como por ejemplo la
palabra paspa. ¿Sabe qué es paspa? No. Se ve que no
está un invierno aquí. No, pásparo, de paspadura.
Sí, pásparo de paspadura. Páspadura es de
pásparo. Es una palabra origen quichua y es esa
escamilla que se hace en la piel. Es eczema, ¿no?
No, no, no es eczema. Es un cuerito que se hace
cuando hace frío, cuando se ensucia, cuando le da a
la tierra. Entonces se ha paspado. Pásparo viene
de pásparo. Ese es el verbo que se ha formado. Se ha
percurrido la piel. Sí, se ha hecho una especie de
granizo. Lo que le pasa a los niños, lo que le pasa a
los bebés. A veces se agrieta y se rompe. Le pasa a
los bebés, por ejemplo. Y a los grandes también. Y a
veces tiene una acepción muy linda. Tiene una
acepción muy linda cuando uno le dice, ese es un
paspao. Claro, ¿qué quiere decir con ese es un
paspao? Que tiene paspao. No. ¿Qué quiere decir?
Que es medio tonto. que no tiene nivel, no le vamos a
decir Mersa, no, ese es un paspado. Así que si el
sinónimo de Mersa es paspado aquí. No sé si será
sinónimo, es otra cosa diferente. Pero lo
descalificamos, cuando decimos que ese es un
paspado, lo descalificamos, lo liquidamos.
Aunque no tenga papa, a lo mejor está bien limpito
el tipo, pero... Es un paspado. Es un paspado. Esa
palabra, uno la toma del habla popular, común,
corriente. Pero buscamos qué es paspa y lo
encontramos en el diccionario quichua. Buscamos
en otros diccionarios, no hay. Entonces, ese
paspa quichua ha originado la palabra paspar,
verbo, que ya es castellanizada la voz,
paspadura, el paspado con otras acepciones.
Entonces, de esa manera, con el quichua y el habla
regional, estamos consiguiendo una forma de
conseguir palabras. Otra, un día vengo
caminando, cuando andaba con bolsillos llenos de
papeles y todas las cosas, y anotando, y anotando,
y anotando. Paso por lo del mercado y escucho que
alguien le dice al otro, mira, en esa matufia no me
meto. Uy, es un término muy porteño. ¿Qué matufia?
A ver, ¿viene del italiano o no? Qué sé yo de dónde
va. Aquí lo tiene adentro, Matucia también. Con
toda la Matucia está adentro. Ah, lo vamos a
buscar. Lo voy a buscar y lo voy a leer. Lo voy a leer
en el programa.
Ahora, de otra manera, otra forma, otra fuente de
conseguir palabras, es leyendo obras. Muchos de
uno lee, no por leer, porque le gusta leer y
entonces está leyendo y encuentra... Como tiene
la mente ya preparada, Cuando voy leyendo una
palabra, salta, es como si saltara la palabra y me
dijera, mírame, mírame, yo no estoy, yo no estoy en
el idioma oficial. Entonces la saco, la marco la
palabrita, veo en el diccionario, no está, me
dedico a buscar en otro diccionario de dónde
viene, saco si viene de latín o viene de tal parte, y
ahí el candidato entra. Claro. ¿A usted no ayuda
mucho el latín y el griego? Claro, no, me dan
seguridad. Claro. Me dan seguridad porque
buscamos, si son palabras de origen
latinoamericano, Una palabra tan linda, tan
llena, que aquí ocupa como dos páginas, y que tengo
la suerte que ha entrado por lo menos un pedazo, es
la palabra joder. Joder uno todavía dice, con
perdón de la palabra, me han jodido, dice uno
todavía. Pero joder es una palabra tan rica, tan
rica. En España significa el acto de hacer el amor.
Y de ahí viene, posiblemente de ahí venga joder.
Pero aquí hay tanto joder que no se sabe con cuál se
va a quedar uno. Porque, por ejemplo, dice, ese es
un tipo jodido. Bueno, según el tono con que lo
diga. Cuando decimos un tipo jodido, puede ser un
tipo que hay que tener cuidado con ese. Que es mala
persona, quiere decir, ¿no? Sí, sí. Por lo menos lo
tenemos ahí en la ley índice para tener cuidado.
Sí, sí. Es una prevención. Sí, pero puede ser
también. Es un tipo jodido. Se te va a hacer reír
toda la noche. Que es divertido. Que es casi un
jodón. Claro, que de ahí viene también el hombre
muy... A mí no me gusta la joda, ¿eh? Es decir, que no
le gusta que le hagan malos tratos. La cosa
mentirosa. Sí, es una joda. La no ética es la joda.
Es la joda. Pero a lo mejor le gusta la joda. O sea,
divertirse, pasarla bien. Todo eso significa
joder. ¿Y de dónde viene? Bueno, eso me costó como
tres páginas. Llegar al origen y tuve la suerte de
que entró joder. Después hay escritores que usan
eso. Lo jodió. Tiene una mujer jodida. ¿Y qué
significa? Una mujer que se divierte. No, a lo
mejor es una mujer que lo tiene a los golpes.
Pobrecito. También, claro, es curioso. Es una
palabra polivalente. Y es rica en todas estas
cosas. Y tiene todas esas acepciones El otro día
escuché aquí en Santiago que alguien, haciendo la
referencia en una mesa, dijo, ¿qué tiene que ver el
amor con el ojo del hacha? ¿Por qué no nos explica
eso? Yo nunca lo escuché. Bueno, a esa expresión no
la tengo, pero aquí en el libro,
este libro, yo digo que tiene de todo. Hay una
parte, capítulo 9, que se llama Frases y
expresiones popularizadas. Ah, bien, ahí... Y
aquí tiene la explicación de casi todas las
expresiones corrientes y comunes o en la zona o en
el país. Yo voy a leer algunas. Me gustaría que
usted señalara una que le resulte muy simpática
para los oyentes de Buenos Aires y nos la cuente
usted mismo. Ya la encontró, profesor. Sí, uno de
los dichos populares,
más lindo que tenemos por acá, aunque el resultado
es feo, es leñarle el cerco. ¿Qué significa
leñarle el cerco? El significado real es meterle
los cuernos, engañarlo, y hacer a la mujer con
alguien. Leñarle el cerco, leñarlo de leña. A ese
le andan leñando el cerco. ¿De dónde viene la
expresión? Normalmente los cercos, en esta zona
de Santiago, no eran con alambrado, eran con
llamas. Se ponían llamas y así se iban, se van
delimitando los terrenos. Cuando alguien quiere
entrar a la casa vecina, Haciéndose el tonto o el
distraído, que son otras dos expresiones, como
quien hacerse el tonto, va sacando poco a poco leña
del cerco. ¿Esa leña para qué? Esa ramita la saca
para hacer leña, pero a medida que más rama saca,
más grande es el agujero que va quedando y por ahí se
puede pasar. a la casa vecina. Entonces, a fulano
le andan leñando el cerco, quiere decir que al
cerco se lo andan haciendo leña, porque necesita
hacer leña, no, porque necesita meter leña.
Es muy bueno, qué gracioso. Y cuando en el
refranero español se dice el pez por la boca muere,
¿significa que uno es esclavo de lo que habla?
Bueno, normalmente sí. Como suele decirse,
palabra suelta no tiene vuelta. ¿No es así? ¿Eso lo
dicen acá también? No, claro. La mayoría de las
cosas, los refranes españoles están aquí. Aquí
fue el lugar de la conquista. Y aquí estuvo
Santiago. Por eso Santiago se distingue, por su
manera de hablar, porque fue uno de los focos de
cultura del país. Madre de ciudades. Aquí se
asienta la civilización. Santiago del Estero
señalemos históricamente, en este momento es la
ciudad más vieja del país. Otras fundaciones
anteriores, pero desaparecieron. Queda
Santiago. La primera fundación de Buenos Aires
fue... Claro, quedó después. Cuando pasa la
segunda ya somos primero nosotros. Entonces
Santiago, como uno de los signos distintivos, y
que lo marca también en la cultura, es que es la
ciudad, la primera ciudad española en territorio
argentino. ¿Y la pucha, la pucha es de aquí o es de
allá? No, la pucha viene a ser una manera suave de
decir la puta. La academia incorpora la expresión
pucha, lo tienen en el diccionario de la academia,
pero resulta que por purismo ellos tendrían que
haber puesto no la pucha, que es la manera de
esquivar, sino la puta, porque en realidad uno
dice puta o puta. Es un eufemismo, ¿no? Es un
eufemismo, pucha, es un eufemismo. Y ¿por qué
vamos a poner el eufemismo y no vamos a poner la
palabra? La interjección tendría que ser puta.
Los eufemismos son hipócritas, ¿no? Sí, para mí no
tendrían que existir. No tendría que decir
porque, ¿por qué vas a suavizar una palabra?
Nuevamente, perdón, vamos a escuchar nuevamente
su reloj, como dicen ustedes. No, reloj decimos,
pues somos finos, decimos reloj. Pero tendríamos
que decir en santegueño
reloj. Estamos aquí en Santiago a una hora de
Buenos Aires. Y en Buenos Aires están en la
medianoche ahora ya, ¿no? Porque estamos aquí
adelantados una hora, ¿es así?, ¿Por qué
adelantado? Atrasado, no somos atrasados.
Adelantados son los porteños que les están
adelantando ya a las 2 de la noche. Nosotros
tenemos la suerte todavía de disfrutar de un
miércoles. Ustedes ya están llegando al jueves.
Tienen más vida que nosotros. ¿Y para qué se
apuran? Tienen más vida que nosotros. ¿Para qué se
apuran tanto? Para que hagan más cana. Y después la
pagan en todo el país. Qué bueno. ¿Cómo dice,
profesor? Aquí dice, Pucha, está con asterisco
marcado, Quiere decir que es una palabra que ya ha
ingresado al diccionario desde el libro
anterior. La intersección pucha es de uso
frecuente entre los hablantes de todos los
niveles culturales y se encuentra muy extendida,
no sólo en nuestra región, sino en todo el área del
castellano en América, pese a lo cual no está
registrada, así decíamos, no está registrada en
el diccionario de la Academia. En la del 84 ya entra
pucha, pero nosotros insistimos…
en que no tiene que entrar pucha, sino tiene que
entrar también, si entra esta, tiene que entrar la
palabra real, la exclamación puta. Pero está como
tal, como sustantivo está. No, no, como expresión
exclamativa. Ah, como exclamativa. No, no, no, no
está, no ha ingresado. Uno dice, puh, hombre. Es
una expresión exclamativa. ¿Y por qué vamos a
decir pucha si lo que queremos decir es lo otro? Así
es. Ahora, de esa palabra puta, hay palabras que se
derivan como, por ejemplo, puteada. Le dio una
puteada. Entendemos todo lo que quiere decir. O
ese tipo es un puteador, que se acostumbra a
hablar, tratar mal a los demás. Y de eso de
puteador. Y de puteador viene el verbo putear, que
no es andar haciendo la puta, sino andar
renegando, de mal humor, puteando, en el sentido
de usar malas palabras. Y todas estas acepciones
son otras maneras que uno va tomando de la forma de
hablar del argentino. Pero, por ejemplo, diarios
de Buenos Aires que uno lee, le venían con
indexación. ¿Qué es indexación? Esas son
palabras peligrosas. Por lo menos le hacen daño.
Esas son palabras peligrosísimas, ¿no? Claro, le
hacen daño a uno. Pero son necesarias. ¿Qué
es esto? ¿Qué significa indexar? ¿Qué significa
tal cosa? Bueno, todo eso... Uno lo encuentra en
los diarios, son comunes, son corrientes, bueno,
vamos a meterle a la palabra, vamos a trabajar
sobre la palabra. Algunos diccionarios las
registran, viene al pelo que las registren porque
sirve de refuerzo. Una anécdota que no es final,
pero que sirve y que completa una conversación que
me he puesto al principio, en donde yo le contaba
que mandaba los libros, que mandé los libros a don
Alonso Zamora Vicente y que... Le dijeron que
había muerto don Alonso, pero era damas Alonso el
que había muerto. Lo cierto es que no recibo carta
de la academia acusando el recibo del libro. Y
llega junio, y llega julio, y llega agosto, y digo,
no vaya a ser que no tengan el libro. Y yo he hecho el
libro para la academia, pensando que por el quinto
centenario América va a ser la vedetta. palabra
que no figura todavía, pese a ser francesa, yo
entiendo que ya debería incorporarse, porque
la... La palabra internacional, ¿no? Sí, la
usamos muy corrientemente. Hablamos de BD, de
BDtista,
sigo con lo del libro. Le escribo una carta en los
primeros días de agosto al presidente de la
academia, diciéndole, oiga, yo le he mandado
libros en tal fecha, Y todavía no me han acusado.
Recibo cuando normalmente en 10 días suelen
contestar. Y cuando estaba don Alonso Zamora
Vicente, quien fuera secretario perpetuo de la
Academia, don Alonso antes de los 10 días me
contestaba la carta y me decía en sesión de tal, de
la Academia, se ha tomado conocimiento de tal cosa
y que le agradecemos. Muy cordial y para mantener
una buena relación. Y aquí habían pasado varios
meses y no tenía contestación, entonces le
escribo al presidente de la academia, don Manuel
Alvar López, y ya que le escribo, le mando 61 nuevas
palabras que no estaban en el libro. No me
contesta. El 8 de octubre, o sea, dos o tres meses
después, le escribo otra palabra y le mando más
palabras nuevas, 130 voces más o menos, Y me
contestan los primeros días de noviembre
diciendo que como la carta mía iba al presidente y
el presidente había muerto, le mandaron los
libros a la viuda. Ah, mire usted qué camino está.
Le mandaron a la viuda y la viuda, recién cuando se
lo reclaman ellos, y reclaman porque yo le estoy
diciendo, che, los libros han sido para ustedes
para que trabajen para el quinto centenario.
Entonces, me contestan que recién toman
conocimiento Y que han recibido también la carta
del día 8 de octubre. Así que van a tratar todo. Pero
resulta que no me contestan la carta de agosto. Y
ahora que estoy por escribirle, para decirle que
he recibido tal cosa... Le va a mandar más
palabras. Aquí listo, tengo sesenta y pico de
palabras. Pero palabras comunes como, por
ejemplo, bordalesa o bordelesa, que se usa tanto.
Bordalesa o bordelesa. Viene de Burdeos eso, ¿no?
Claro, de Burdeos viene. Porque es el vino
Bordeaux, el vino Burdeos, ¿no? ¿Cuál es la
palabra correcta? Bordelesa. Bordelesa viene
con E. Pero no figuran en el diccionario. ¿Y cuáles
otras? Y bueno, tendría que ver. No, de las últimas
digo. Por eso digo, no las tengo... Yo quería hacer
una pequeña, le quería hacer una pregunta
referida al hecho de la musicalidad de las
palabras que me importan mucho. Es decir, cada vez
que el hombre habla de cosas abstractas, de
asuntos abstractos así, estábamos hablando hace
un rato de estas palabras como las que tienen que
ver con las finanzas, la economía, todo este
tráfago de cosas tan terribles, además porque son
tan ajenas casi, o parecieran ajenas, Son
palabras de muchas sílabas, con muchas
consonantes, casi todas terminan en "-ción",
desde la última que se puso, que es una vedette
ahora, que es deregulación.
Esas palabras son como muy frías, como muy feas,
estatización. Cuando el hombre se pone tierno, el
ser humano se pone tierno, usa más las vocales, usa
más las palabras melódicas, y cuando se pone
abstracto el hombre usa palabras duras. Bueno, yo
voy a hacer un paréntesis. A ver, a ver. Usted ha
dicho recién desregulación, una palabra que se
acaba de inventar. No se acaba de inventar. Esta
palabra ya está en mi diccionario. Desregulación
y desregular. Sí, no, se ha puesto de moda. Hace
tiempo que se hablaba de desregular. Por eso, para
mí, ha sido una felicidad cuando se ha puesto la
desregulación, no porque la apoye, sino porque se
ponía, se generalizaba Una palabra que ya la había
propuesto yo a través de este libro porque
aparecieron un montón de partes y un montón de
usos. Ahora usted me decía si existía una
predisposición especial del hombre en
seleccionar las palabras. Indudablemente no.
Cuando nosotros nos ponemos tiernos, cariñosos,
en estado de ensoñación, inspirados, algunas
cosas de esas que nos sacan del fárrago que
significa la vida cotidiana, las
primeras cosas que emplea uno son los
diminutivos, porque son los más tiernos. Y
entonces no elegimos la palabra, le ponemos un
pedacito más Y en lugar de agua decimos agüita. En
lugar de flor decimos florcita. En lugar de jardín
decimos jardincito, casita, noviecita. Todas
esas llevan una carga afectiva extraordinaria
que al mismo tiempo que parece que lleva una carga
en realidad produce una descarga que es la
comunicación espiritual. La primera
comunicación tierna que se produce es a través de
los diminutivos. Claro, claro. Usted sabe que a mí
me curiosió. Hágalo al verbo, invéntelo. Una de
las particularidades que tenemos los argentinos
es la de verbificar. De verbificar. Sí, ¿qué no?
Cualquier palabra, sustantivo, adjetivo,
verbo. Bien se puede decir me asombró, así que por
eso me curioseó. Me curioseó escuchar que alguien
decía, preguntándole a otra persona cuánto
tiempo hacía que se había retirado un amigo o una
amiga. Dijo, bastantito, dijo. Claro. ¿Y eso qué
significaba? Bastantito, bastante es mucho. Y
bastantito, dije, porque a mí me parece un
paradójico eso. Sí, parece paradójico porque en
realidad es paradójico. Porque cuando dice
bastantito, casi es más que bastante, no menos.
Bastantito tiempo le costó el recibirse.
Bastantito esfuerzo, no es un esfuerzo chiquito,
no, más que lo bastante. Ahí el diminutivo juega
como para agigantar. Claro, como para... Hay
veces en que el sufijo que se coloca y que parecería
tener una significación o un sentido o un aire que
le da a la Palabra, determinado, bien fijo. No, no
es fijo, ni es determinado.
A veces ese mismo diminutivo se transforma en un
aumentativo, o ese mismo aumentativo es un
diminutivo. En esta tan hermosísima
conversación con usted, tan entrañable sobre el
tema de las palabras, que es la vida, son el espejo
de la vida, ¿no? El espejo fónico de la vida, ¿no?
¿Cuáles son aquellas expresiones en torno del
amor, de la amistad, de las relaciones, de lo que
une, de lo que religa, de lo que hace bien a la gente,
que a usted le causan así una especial emoción
porque son las bellas construcciones verbales
del hombre, en este caso de su sociedad, de la
cultura santiagueña? Bueno, vamos a referirnos,
ya que está tocando el tema, a una palabra que era
muy común, en mi juventud, allá antes de Cristo
casi.
Sin embargo, usted es un hombre joven, ¿cuántos
tiene? ¿63, 64 años? Si le ponen un poquito más, le
hable al IVA, vamos a entenderlo. 68 años tengo.
Está muy bien. Con IVA, ya 68. O IVA a tener.
Decía, por ejemplo, afilar. Afilar. Afilar.
Usted ve en el diccionario afiliar, afilar,
sacarle punta, tal cosa. Está bien, de una manera.
Pero resulta que filo es otra cosa. Y afilar es otra
cosa también. Entonces, afilar, sacarle punta,
es una palabra. Afilar, mantener relaciones
amorosas con alguien o requiebros amorosos, es
otra palabra, aunque se escribe igual. Tener un
filo era tener un asunto. Un noviecito. O un
asunto. O una cosa así. Ah, asunto le dice el
porteño. Nosotros tenemos un filo. Un filo. Anda
afilando. Entonces yo propongo en el libro que
afilar son dos cosas distintas. Afilar, sacarle
punta, una palabra que viene de tal cosa. Que viene
de filo. El otro también viene de filo, el otro
afilar. Pero viene del filo griego que significa
amor. Ah, claro, como de filosofía. Claro, claro,
claro. Ah, afilar. Ahí todo el abrevadero común
del griego en latín. Dice, ese es mi filo, es mi
amor. Sin darnos cuenta, estamos nosotros
utilizando... Que casi todos nos desconocemos.
Claro, uno piensa que afilar es sacarle punta. No,
no, no, afilar es amar. ¿No es así? Viene de filos,
amor, entonces toda esa palabra la cubre.
Entonces es otra palabra. No nos confundamos por
el sonido, por la escritura. No, hay que llevar el
sentido para saber de dónde viene y qué significa.
¿Usted sabe que una vez escuché algo muy hermoso
referido a lo que suelen decir los, dicen que son
los salteños, cuando preguntan por una mujer
hermosa y se interesan por ella? suelen preguntar
diciendo, ¿y quién la duerme? Bueno, no, no la
conozco, aquí no se usa eso. No se usa, es muy linda
esa expresión. No, pero más importante es decir
quién la despierta, quién la mantiene despierta,
no quién la duerme. Porque si la duerme ya no le
sirve. Sí, bueno, hasta que ella duerma pasará un
tiempo muy hermoso de despertar. Claro, si van en
el camino de dormirse. Claro, claro. No, no se
utiliza aquí. propia, particular, vamos a
referirnos a algo que es propia y particular de la
zona de Santiago. Muchas veces ustedes en Buenos
Aires habrán escuchado decir vamos a bailar hasta
que las velas no ardan. ¿Y de dónde viene eso? Aquí
existe la costumbre del
velorio del angelito, una especie de mezcla de
cosas indígenas con las cosas que nos dejó la
España. Y existe la costumbre, existía y existe en
el campo especialmente la costumbre, en el caso de
la Telecita, vamos a hablar, la Telecita es esa que
se llama Santa Laica sin altar, le dicen. de esa
niña que era medio tontita, loquita y andaba a
nuestro alrededor y bailaba, bailaba, bailaba. Y
se convirtió en santa y ahora la leyenda nos dice
que cuando se pierde alguna cosa, un caballo, un
cabrito, una mula, Entonces, viene alguien y le
dice a la telecita, le dice, telecita, házemelo
aparecer. Y cuando la telecita le halla, cuando
reencuentra las cosas, tiene que hacer una
fiesta, una telesiada. Y la telesiada consiste en
bailar y tomar toda la noche. Ponen siete velas
grandes y la fiesta va a terminar cuando se acaben
las velas. Por eso bailan hasta que las velas no
ardan. Y entonces hacen una tomadita, bailan,
zapatean, se divierten. Otra tomadita, vuelta al
baile y sigue toda la noche. Y es una
particularidad de esas de la zona de celebrar...
En una, el velorio del angelito, y en otra, el
asunto de la cervecita, ¿no? Profesora, mira,
además se produce aquí, aquí tenemos un verbo muy
de ustedes, perdón, que es macharse. Claro,
tenemos un verbo, tenemos un verbo que es una
castellanización de una voz quichua que es macha,
ya que aquí está. Usted me preguntaba de la palabra
machar o macharse. Que es como sinónimo de
emborracharse. De emborracharse. Y es tan
sinónimo que teniendo vino se macha y se
emborracha al mismo tiempo. Es lo mismo. Viene
otra palabra quichua, macha, es un vocablo de
origen quichua de uso muy generalizado, no
solamente en nuestra región, sino en casi todo el
país. Según el diccionario quichua santiagueño,
macha significa embriaguez, borrachero, macha.
En nuestro medio son comunes expresiones como qué
macha que tiene, o bien, ese anda machado, para
decir que está machado, o esta otra, qué lindo es
macharse de arriba, macharse de arriba, no
gastando, ¿no? Asimismo, es palabra corriente el
verbo machar, utilizado generalmente como
pronominal y el adjetivo machado. Macharse es un
verbo reflexivo originado en el verbo quichua
machay, que quiere decir emborrachar o
emborracharse. Por su parte, machalo es un
adjetivo formado de la palabra quichua macha, más
el sufijo quichua de aumentativo lu, castellano,
castellanizado lo y la, que se emplea para
designar al borracho con su etudinario, al que se
embriaga a menudo, al que toma mucho aunque no
tenga motivo. El motivo le dice cuando preste para
tomar que no. Entonces, esa palabra machado sería
casi castellanizada, pero tenemos la expresión
inquichua que es machalo, ese lo significa en
exceso, machalo, que se macha en exceso, o sea, que
es chupador, que es borracho, empedernido,
permanente. Profesor Ávila, ya que estamos en
expresiones así muy comunes, ¿y esto de entre
gallos y medianoche? ¿Qué es cuando asume el
gobernador?
Entre gallos y medianoche es una expresión
castiza, castiza, si es española. Y está bien
claro, porque ¿a qué hora canta el gallo?
Al alba. Al alba. Por eso tendría que ser entre
gallo, entre medianoche y el gallo, pero ¿por qué
está invertido? Y se debe ser porque es más larga la
palabra medianoche. Solamente por razones
rítmicas. Como si fuese título de algo. Claro,
solamente por razones rítmicas. Y no, ha de tener
también su significación, porque la palabra
gallo tiene una...